## 第五章：Monad 101
 
1. 请简述 Monad 中的“延迟执行”概念。该机制如何优化共识与执行之间的关系？
延迟执行是指Monad将执行和共识分离，先执行共识，再执行交易（在执行前一个区块交易时，同时可以执行下一个区块的共识）相当于只有共识的时间成本。

2. 什么是乐观并行执行？其工作流程包含哪些关键步骤？
目前的区块链的交易是线性排序并且按顺序执行的，但是monad的目标是保持交易线性的同时，在幕后把交易并行处理，但是要采取特殊手段保证交易顺序的正确性和完整性。

关键步骤：
- 乐观执行
- 生产待处理结果
- 提交带处理结果
- 如有必要，重新执行

3. 在 Monad 架构中，如何通过并行执行仍保持交易的线性排序与状态一致性？
- Monad会在交易执行过程中跟踪输入和输出数据，如果发现某个交易输出的数据和冲突数据读取的数据不一致，Monad就会重新执行，以确保其在新的、准确的数据状态下进行。
- Monad同时还对状态数据库进行了优化，高效的并行执行依赖一个高效的状态数据库。
- 还可以借助静态代码分析器，在交易执行前分析大多数依赖关系，使得系统资源可以更高效利用。

4. Monad 的共识机制monadBFT有哪些特点？它与传统 BFT 共识相比有何优势？
- 抵御尾部分叉。可以有效防止扰乱网络的区块重组和延迟
- 单轮投机最终性。可以加速交易处理、降低延迟
- 乐观响应性。没有人为延迟，完全依赖与实际网络速度
- 在快乐路径下具有线性复杂度。随着验证者数量的增加，依然可有效扩展。

相比于传统的BFT，它速度快，安全性强，确保网络能更高效地在有效区块上达成共识。


5. 为什么 Monad 采用“Optimistic Concurrency Control”？它在处理交易冲突方面是如何工作的？
- 采用OCC技术是为了在并行同时又保持状态一致性和线性排序。
- 如果检测到冲突，系统会回滚状态，取消该事务的执行。如果没有冲突，则可以安全的提交交易结果。

